# 《计算机程序的结构和解释》的序言，1996 和 1984 年

## 《计算机程序的结构和解释》第二版的序言, 1996

> 软件是否可能与其他事物不同，它注定会被抛弃：整个意义在于始终将其视为一个肥皂泡？
> \- Alan J. Perlis

自1980年以来，本书中的内容一直是麻省理工学院入门级计算机科学课程的基础。在第一版出版之前，我们已经教授了这些内容四年，而在第二版问世之前又过去了十二年。我们很高兴看到我们的工作被广泛采纳，并融入其他教材中。我们看到我们的学生将本书中的思想和程序作为新的计算机系统和编程语言的核心来构建。实现了古代塔木德的一种双关语言游戏，我们的学生成为了我们的建设者。我们很幸运拥有如此有能力的学生和出色的建设者。

在准备本版时，我们根据自己的教学经验以及麻省理工学院和其他地方同事的意见，纳入了数百个澄清建议。我们重新设计了本书中的大部分主要编程系统，包括通用算术系统、解释器、寄存器机器模拟器和编译器；并且我们重新编写了所有的程序示例，以确保符合IEEE Scheme标准（IEEE 1990）的任何Scheme实现都能够运行这些代码。

本版强调了几个新的主题。其中最重要的是不同时间处理方法在计算模型中所扮演的核心角色：具有状态的对象、并发编程、函数式编程、惰性求值和非确定性编程。我们在书中增加了关于并发和非确定性的新章节，并试图将这一主题贯穿整本书。

第一版的书紧密地遵循了我们麻省理工学院一个学期的课程大纲。由于第二版中有了许多新内容，不可能在一个学期内涵盖所有内容，因此教师将不得不选择性地教授。在我们自己的教学中，有时会跳过逻辑编程部分（第4.4节），我们让学生使用寄存器机器模拟器，但不涉及其实现（第5.2节），而且对编译器只进行了粗略的概述（第5.5节）。即便如此，这仍然是一门密集的课程。一些教师可能只希望教授前三或四章的内容，将其他材料留给后续课程。

[麻省理工学院出版社（MIT Press）的官方网站](https://mitpress.mit.edu/sites/default/files/sicp/index.html)为本书的读者提供支持。其中包括书中的程序代码、示例编程作业、补充材料以及可下载的Scheme方言的Lisp实现。

> \- Harold Abelson and Gerald Jay Sussman

## 《计算机程序的结构和解释》第一版的序言, 1984

> 一台计算机就像一把小提琴。你可以想象一个新手先尝试使用留声机，然后再尝试使用小提琴。他说后者听起来很糟糕。这正是我们从人文学者和大多数计算机科学家那里听到的论点。他们说，计算机程序对于特定的目的很好，但它们不够灵活。小提琴和打字机也是如此，直到你学会如何使用它们。
> \- Marvin Minsky

《计算机程序的构造和解释》是麻省理工学院计算机科学专业的入门课程。对于主修电气工程或计算机科学的所有麻省理工学院学生来说，这门课是必修课程之一，它占据了“共同核心课程”的四分之一，该课程还包括两门关于电路和线性系统的课程以及一门关于数字系统设计的课程。我们自1978年以来一直参与该课程的开发，并自1980年秋季开始以目前的形式向每年约600到700名学生授课。大多数学生在计算方面几乎没有或没有任何正式的先前训练，尽管其中许多人稍微接触过计算机，少数人具有丰富的编程或硬件设计经验。

我们设计这门计算机科学入门课程的初衷反映了两个主要关注点。首先，我们希望建立这样一个观念：计算机语言不仅仅是一种让计算机执行操作的方式，而是一种新颖的形式化媒介，用于表达关于方法论的思想。因此，程序必须为人们编写，只是偶然地为机器执行。其次，我们认为在这个层次上需要解决的核心问题不是特定编程语言结构的语法，也不是计算特定函数的巧妙算法，甚至不是算法的数学分析和计算的基础，而是控制大型软件系统的知识复杂性的技术。

我们的目标是，完成这门课程的学生应该对编程的风格和美学有很好的感觉。他们应该掌握控制大型系统复杂性的主要技术。如果一个程序以典范的风格编写，他们应该能够阅读一个长达50页的程序。他们应该知道哪些部分不需要阅读，以及他们在任何时刻不需要理解的内容。他们应该对修改程序感到自信，保留原作者的精神和风格。

这些技能绝不仅限于计算机编程。我们所教授和借鉴的技术在所有工程设计中都是共通的。我们通过构建适当时隐藏细节的抽象来控制复杂性。我们通过建立常规接口来控制复杂性，这样我们可以以“混搭”的方式组合标准的、被充分理解的组件来构建系统。我们通过建立描述设计的新语言来控制复杂性，每种语言都强调设计的特定方面并淡化其他方面。

我们在这门课程中的方法背后的基本信念是，“计算机科学”并非一门科学，而且它的重要性与计算机关系不大。计算机革命是一场关于我们思考方式和表达思想方式的革命。这种变革的本质是最好称之为程序认识论的出现，即从命令式的观点研究知识结构，与传统数学学科采用的更为陈述性的观点相对立。数学提供了一个处理“什么是”的概念的精确框架。计算提供了一个处理“如何做”的概念的精确框架。

在教授我们的课程内容时，我们使用了一种 Lisp 编程语言的方言。我们从不正式地教授这种语言，因为我们没有必要这样做。我们只是使用它，学生们几天之内就能掌握。这是 Lisp 类语言的一个巨大优势：它们形成复合表达式的方式非常少，几乎没有语法结构。所有的形式属性可以在一个小时内介绍完，就像国际象棋的规则一样。过了一段时间，我们就会忘记语言的语法细节（因为几乎没有），并开始处理真正的问题——弄清楚我们想要计算什么，如何将问题分解为可管理的部分，以及如何处理这些部分。Lisp 的另一个优点是，它支持（但不强制）比我们所知道的任何其他语言更多的程序模块化分解的大规模策略。我们可以创建过程和数据的抽象，可以使用高阶函数来捕捉常见的使用模式，可以使用赋值和数据变异来建模局部状态，可以使用流和延迟求值来连接程序的各个部分，而且我们可以轻松实现嵌入式语言。所有这些都嵌入在一个具有优秀的增量式程序设计、构建、测试和调试支持的交互式环境中。我们要感谢所有 Lisp 魔术师的世代，从 John McCarthy 开始，他们打造了一种卓越的、具有前所未有的强大和优雅的工具。

我们使用的 Lisp 方言 Scheme，是将 Lisp 和 Algol 的强大和优雅特性结合在一起的一种尝试。从 Lisp 中，我们借用了元语言的能力，这源于其简单的语法、将程序统一表示为数据对象以及垃圾回收的堆分配数据。从 Algol 中，我们借用了词法作用域和块结构，这是由那些参与 Algol 委员会的编程语言设计先驱们赋予的礼物。我们要引用 John Reynolds 和 Peter Landin 对 Church 的 λ演算与程序设计语言结构关系的洞察力。我们还要承认我们对于在计算机出现之前几十年就开拓了这一领域的数学家们的债务。这些先驱包括 Alonzo Church、Barkley Rosser、Stephen Kleene 和 Haskell Curry。

> \- Harold Abelson and Gerald Jay Sussman